CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-06-11 script/de/chapters/cryptomethods.tex
new organization of the script sorces.

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage{hyperref}
%\usepackage[dvips]{graphics}
%\usepackage{graphicx}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{makeidx}
%Formatierung der Fu"snoten
\usepackage[flushmargin]{footmisc}

%\usepackage{myThanks}

% \usepackage{thumbpdf}

\makeindex
\hypersetup{colorlinks=true}

%\newlength{\myFootnoteWidth}
%\newlength{\myFootnoteLabel}
%\setlength{\myFootnoteLabel}{2.2em}%  <-- can be changed to any valid value

\setlength{\textwidth}{460 pt}
\hoffset-0.7in
\newtheorem{definition}{Definition}
\newtheorem{satz}{Satz}
\newenvironment{Beweis}[1]
  {\textbf{Beweis #1} \\}
  {\hfill$\Box$ \\}

%\pdfinfo{ /Title (CrypTool Skript) /Creator (TeX) /Producer
%(pdfTeX 0.14a) /Author (Deutsch Bank AG) /CreationDate
%(D:20000920201000) }

\title{ CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie }

\author{
(c) Die Autoren, 1998-2002 \\
Frankfurt am Main \\*[8pt]
}

\begin{document}
\pagestyle{plain}
\setlength{\fboxrule}{.5mm}
\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
\setlength{\footnotesep}{6pt}
\addtolength{\footskip}{8pt}
%\setlength{\footskip}{4cm}
%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
%Formatierung der Fu"snoten

%space between text and footnote 
\renewcommand\footnoterule{%
  \vspace{2em}%   <-- one line space between text and footnoterule
%\kern-3\p@
  \hrule width .4\columnwidth
 \vspace{4pt}
%kern 2.6\p@
}

%\long\def\@makefntext#1{%
%    \parindent 1em%
 %   \noindent
%    \hbox to 1.8em{\hss\@makefnmark}#1}
\maketitle

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
In diesem Skript zu dem Programm CrypTool finden Sie eher mathematisch
orientierte Informationen zum Einsatz von
Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
{\em verschiedenen Autoren} verfa"st und daher in sich abgeschlossen. Am
Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
URL's.

Sie erhalten Informationen "uber die Prinzipien der symmetrischen
und asymmetrischen Verschl"usselung. Ein gro"ser Teil des
Skripts ist dem faszinierenden Thema der Primzahlen gewidmet.
Anhand vieler Beispiele wird in die modulare Arithmetik und die elementare
Zahlentheorie eingef"uhrt, die dann beispielhaft beim RSA-Verfahren
angewandt werden. Danach erhalten Sie Einblick in die mathematischen Ideen
hinter der modernen Kryptographie.

Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den digitalen Signaturen ---
sie sind unverzichtbarer Bestandteil von e-Business Applikationen.
Dazu pa"st das letzte Kapitel: Elliptische Kurven. Die Mathematik der
Elliptischen Kurven ist Grundlage f"ur sehr schnelle kryptographische
Algorithmen zur digitalen Signatur; diese Algorithmen sind f"ur die
Implementierung auf Chipkarten sehr gut geeignet.

W"ahrend das Programm CrypTool eher den praktischen Umgang vermittelt, dient das
Skript dazu, dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis
f"ur die implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das didaktisch
m"oglichst gut nachvollziehbar.

Die {\em Autoren} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy und
Roger Oyono m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen in der
Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen und Karlsruhe, insbesondere
bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
die unkomplizierte Unterst"utzung.

% Das Skript dient dazu, dem an Kryptographie Interessierten neben der praktischen
% Anwendung von CrypTool auch ein tieferes Verst"andnis "uber die implementierten
% kryptographischen Algorithmen zu vermitteln.

\enlargethispage{0.5cm}
Wie auch bei CrypTool w"achst die Qualit"at des Skripts mit Ihren Anregungen
und Verbesserungen. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.

% \begin{tabbing}
% Bernhard Esslinger \= \kill
% Henrik Koy         \>  ({\bf henrik.koy@db.com}) und    \\*[4pt]
% Bernhard Esslinger \> ({\bf bernhard.esslinger@db.com}).
% \end{tabbing}

\vskip +7 pt \noindent
Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter \newline
  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},~~
  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com}~~ oder ~~
  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
\vskip + 7 pt \noindent
Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
}

\newpage
\tableofcontents
\addcontentsline{toc}{section}{Inhaltsverzeichnis}
\newpage
\normalsize
\parindent0cm
\parskip4pt

% .........................................................................................
%                                      E I N F Ü H R U N G
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
\section*{Einf"uhrung}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung}

Dieses Skript wird zusammen mit CrypTool ausgeliefert.

CrypTool ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe, mit dessen Hilfe Sie kryptographische Verfahren
anwenden und analysieren k"onnen.\par \vskip + 3pt

F"ur die klassischen Verschl"usselungsverfahren stehen in CrypTool automatische Analysen zur Ver\-f"ugung, die Sie in
die Lage versetzen, mit Kenntnis des verschl"usselten Dokuments und eventuell weiterer Informationen
(unverschl"usseltes Dokument oder Sprache des Dokuments) den Schl"ussel zu ermitteln.\par \vskip + 3pt

CrypTool wurde im Zuge des End-User Awareness Programmes entwickelt, um die Sensibilit"at der
Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
zu erm"oglichen.\par \vskip + 3pt

Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank eingesetzten
kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als verl"a"slicher Referenzimplementierung
der verschiedenen Verschl"usselungsverfahren (aufgrund der Nutzung der Industrie-bew"ahrten \index{SECUDE GmbH} SECUDE-Bibliothek)
auch m"og\-lich, die in anderen Programmen eingesetzte
Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt

Da die Artikel dieses Skripts weitgehend in sich abgeschlossen sind, kann dieses Skript auch unabh"angig
von CrypTool gelesen werden.\par \vskip + 3pt

Die {\em Autoren} haben sich bem"uht, Kryptographie f"ur eine m"oglichst breite Leserschaft darzustellen
-- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
f"ur die IT-Sicherheit und die Bereitschaft f"ur den Einsatz standardisierter, moderner
Kryptographie zu f"ordern.

@@

Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One­Time­Pad} {\em One-Time-Pad}. Dieses weist allerdings einige
praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel mu"s zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
sch"utzende Nachricht sein), so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen Draht
zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt

@@

% ....................................................................................
%                             P R I M Z A H L E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
\newpage
\section{Primzahlen}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Updates Nov. 2000, Dezember 2001)
\hypertarget{Kapitel_2}{}

%\paragraph{Was sind Primzahlen?}
\subsection*{Was sind Primzahlen?}
\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~Was sind Primzahlen?}
\index{Primzahlen} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
positive Zahlen gr"o"ser gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
sich selbst teilen kann. Alle anderen nat"urlichen Zahlen gr"o"ser
gleich $2$ lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen
bilden.

Somit bestehen die {\em nat"urlichen} \index{Zahlen} Zahlen $ \mathbb{N} = \{1, 2,
3, 4,\cdots \} $ aus
\begin{itemize}
   \item der Zahl $1$ (dem Einheitswert)
   \item den Primzahlen (primes) und
   \item den zusammengesetzten Zahlen (composite numbers).
\end{itemize}

Primzahlen haben aus 3 Gr"unden besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der nat"urlichen Zahlen betrachtet,
        anhand derer eine Menge genialer mathematischer "Uberlegungen gef"uhrt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) gro"se praktische
        Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public Key Verfahren ist die Ende der siebziger Jahre
        erfundene \index{RSA} RSA-Verschl"usselung. Nur die Verwendung (gro"ser) Primzahlen f"ur bestimmte
        Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl beim RSA-Verfahren als auch bei
        noch moderneren Verfahren (digitale \index{Signaturen!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den gr"o"sten bekannten Primzahlen hat wohl bisher keine praktische
        Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt als hervorragender Benchmark (M"oglichkeit
        zur Leistungsbestimmung von Computern) und f"uhrt zu neuen Formen der Berechnungen auf
        mehreren Computern \\
        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen lie"sen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele Menschen faszinieren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen "uber Primzahlen zu gelangen, f"uhrte dabei oft zu genialen Ideen
und Schlu"sfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verst"andlichen Art in die mathematischen Grundlagen der Primzahlen
eingef"uhrt. Dabei kl"aren wir auch, was "uber die Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem
bestimmten Intervall) der Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Primzahlen in der Mathematik}

Jede ganze Zahl hat Teiler. Die Zahl 1 hat nur einen, n"amlich
sich selbst. Die Zahl $12$ hat die sechs Teiler $1, 2, 3, 4, 6,
12$. Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch
$1$. Bez"uglich der Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq
~ im Bereich der Zahlen. Diese Zahlen nennt man Primzahlen.

In der Mathematik ist eine etwas andere (aber "aquivalente) Definition "ublich.

% \begin{definition}
% Eine ganze Zahl $p > 1$ hei"st \index{Zahlen!Primzahl} Primzahl, wenn f"ur alle ganze Zahlen $a$ und $b$ gilt:
% wenn $p$ weder $a$ noch $b$ teilt, dann teilt $p$ auch nicht die Zahl $a\cdot b$.
% \end{definition}
\begin{definition}\label{def-pz-prime}
Eine ganze Zahl $p \in {\bf N}$ hei"st Primzahl \index{Zahlen!Primzahl}, wenn $p > 1$ und $p$ nur die trivialen
Teiler $\pm 1$ und $\pm p$ besitzt.
\end{definition}

Per definitionem ist die Zahl $1$ keine Primzahl. Im weiteren bezeichnet der Buchstabe $p$ stets eine Primzahl.

Die Primzahlenfolge startet mit
$$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61, ~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots .$$
Unter den ersten 100 Zahlen gibt es genau 25 Primzahlen. Danach nimmt ihr prozentualer Anteil stets
ab. Primzahlen k"onnen nur auf eine einzige {\em triviale} Weise zerlegt werden:
$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1.013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
Alle Zahlen, die $2$ und mehr Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte}. Dazu geh"oren
$$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$
aber auch Zahlen, die {\em wie Primzahlen aussehen}, aber doch keine sind:
$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$

\begin{satz}\label{thm-pz-sqr}
Jede ganze Zahl $m$ gr"o"ser als $1$ besitzt einen kleinsten Teiler gr"o"ser als $1$.
Dieser ist eine Primzahl $p$. Sofern $m$ nicht selbst eine Primzahl ist, gilt:
$p$ ist kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $m$.
\end{satz}

Aus den Primzahlen lassen sich alle ganzen Zahlen gr"o"ser als $1$ zusammensetzen --- und das sogar in
einer eindeutigen Weise. Dies besagt der 1. Hauptsatz der Zahlentheorie (= Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie =
fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block of all positive integers).\index{Zahlentheorie!Hauptsatz}

\begin{satz}\label{thm-pz-prod}
Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"a"st sich als Produkt
$n = p_1 \cdot p_2 \dots p_m$ von Primzahlen schreiben.
Sind zwei solche Zerlegungen
$$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$.
\end{satz}

In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"a"st sich auf genau eine Weise als Produkt von
Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der Faktoren absieht. Die Faktoren sind also
eindeutig (die {\em Expansion in Faktoren} ist eindeutig)!
Zum Beispiel ist
$$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot 5^1 $$
Und das ist --- bis auf eine ver"anderte Reihenfolge der Faktoren
--- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$ in Primfaktoren zu
zerlegen. Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"a"st,
gibt es mehrere M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
Eindeutigkeit (uniqueness) geht verloren: \hypertarget{uniqueness}{}
$$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2 \cdot 3 \cdot 10 =
        2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = \cdots . $$

Der folgende Absatz wendet sich eher an die mit der mathematischen Logik vertrauteren Menschen:
Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich\label{remFundTheoOfArithm}. Man kann viele andere Zahlenmengen
(ungleich der positiven ganzen Zahlen gr"o"ser als 1) konstruieren, bei denen selbst eine Zerlegung in
die Primfaktoren dieser Mengen nicht eindeutig ist:
In der Menge $M = \{1, 5, 10, 15, 20, \cdots\}$ gibt es unter der Multiplikation kein Analogon zum Hauptsatz.
Die ersten f"unf Primzahlen dieser Folge sind $5, 10, 15, 20, 30$ (beachte: $10$ ist prim, da innerhalb
dieser Menge $5$ kein Teiler von $10$ ist --- das Ergebnis $2$ ist kein Element der gegebenen Grundmenge
$M$). Da in $M$ gilt:
$$ 100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$
und sowohl $5, 10, 20$ Primzahlen dieser Menge sind, ist hier die Zerlegung in Primfaktoren nicht
eindeutig.

% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Wie viele Primzahlen gibt es?}

F"ur die nat"urlichen Zahlen sind die Primzahlen vergleichbar mit den Elementen in der Chemie oder
den Elementarteilchen in der Physik (vgl. \cite[S. 22]{Blum1999}).

W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
Das wu"ste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfa"ste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
\begin{satz}[Euklid]\label{thm-pz-euklid}\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
$$
O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
$$
zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.}
Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich viele Primzahlen.
\end{satz}

Sein Beweis, dass es
unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und
Schlu"sfolgerung (Widerspruchsbeweis). Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit
eine gr"o"ste Primzahl. Daraus zog er solange logische Schl"usse, bis er auf einen offensichtlichen
Widerspruch stie"s. Damit mu"ste etwas falsch sein. Da sich in die Schlu"skette kein Lapsus
eingeschlichen hatte, konnte es nur die Annahme sein. Demnach mu"ste es unendlich viele
Primzahlen geben!

\hypertarget{euklid}{}
\paragraph{Euklid's Widerspruchsbeweis}\index{Euklid's Widerspruchsbeweis}
f"uhrt die Argumentation wie folgt:

{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
\\*[4pt] {\bf Schlu"s:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
Primzahlenliste nicht auftaucht. Also mu"s sie durch eine Primzahl
teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"u"ste also $1$ teilen und
das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
{\bf Wiederspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
\hyperlink{primhfk}{(Verweis: "Ubersicht unter 2.6.1 "uber die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).}\par \vskip + 3pt

Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick "uberraschende Tatsache, dass n"amlich in der
Folge aller Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser L"ange $n$ auftreten. Unter den $n$ aufeinanderfolgenden
 nat"urlichen Zahlen
$$ (n+1)!+2, \cdots, (n+1)!+(n+1),
$$
ist keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echte Teiler enthalten sind
(Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ nat"urlichen Zahlen, also 
$n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1$). 
% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}

Die gr"o"sten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
hunderttausend Stellen. Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
der Elementarteilchen im Universum wird auf \glqq nur\grqq\ eine
$80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(Verweis:
"Ubersicht unter 2.6.3 "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
Dimensionen)}.

Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marine}
{\em Mersennezahlen} der Form $2^p -1,$
wobei $p$ eine Primzahl ist. Marin Mersenne (1588-1648) war ein franz"osicher Priester und
Mathematiker. Nicht alle Mersennezahlen sind prim:
$$
\begin{array}{cl}
2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prim} \\
   \vdots        \\
2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NICHT~prim} !
\end{array}
$$

\index{Zahlen!Mersennezahlen}\index{Mersenne Marine!Mersennezahlen} \index{Mersenne Marine!Satz} 
Dass Mersennezahlen nicht immer Primzahlen (Mersenne-Primzahlen) sind, wu"ste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine Zahl der Form $2^n-1$
keine Primzahl ist, wenn $n$ eine zusammengesetzte Zahl ist:

\begin{satz}[Mersenne]\label{thm-pz-mersenne}
Wenn $2^n - 1$ eine Primzahl ist, dann folgt, $n$ ist ebenfalls
eine Primzahl.
\end{satz}

\begin{Beweis}{}
Der Beweis des Satzes von Mersenne kann durch Widerspruch
durchgef"uhrt werden. Wir nehmen also an, dass es eine
zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ (mit echter Zerlegung)  $
n=n_1 n_2 $ gibt, mit der Eigenschaft, dass $ 2^n -1 $ eine
Primzahl ist.

Wegen
\begin{eqnarray*}
(x^r-1)((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1) & = &  ((x^r)^s + (x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r) \\
&  & -((x^r)^{s-1} + (x^r)^{s-2} + \cdots + x^r +1)  \\
& = & (x^r)^s -1 = x^{rs } -1,
\end{eqnarray*}
folgt
\[ 2^{n_1 n_2} - 1 = (2^{n_1} -1)((2^{n_1})^{n_2 -1} + (2^{n_1})^{n_2 -2} + \cdots + 2^{n_1} + 1). \]
Da $ 2^n - 1 $ eine Primzahl ist, mu"s einer der obigen beiden
Faktoren auf der rechte Seite gleich 1 sein. Dies kann nur dann
der Fall sein, wenn $ n_1 =1 $ oder $ n_2 =1$ ist. Dies ist aber
ein Widerspruch unserer Annahme. Deshalb ist unsere Annahme
falsch. Also gibt es keine zusammengesetzte Zahl $ n, $ so dass $
2^n -1 $ eine Primzahl ist.
\end{Beweis} \vskip + 5pt
Leider gilt dieser Satz nur in einer Richtung (die Umkehrung gilt
nicht, keine "Aquivalenz): siehe das obige Beispiel $2^{11}-1, $
wo $11$ prim ist.

Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
dieser Behauptung gibt es mathematisch eine interessante Historie:
Zuerst dauerte es "uber 200 Jahre, bis \index{Lucas Edouard}
Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson 1903, aus welchen Faktoren,
diese Primzahl besteht:
$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 588. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung (Zerlegung in Faktoren)
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, ~ 4.423, \\
9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049, ~ 216.091,\\
 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593, ~13.466.917.
\end{array}
$$
Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen bekannt.

Die $19$. Zahl
mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates
Samual} Yates pr"agte daf"ur den Ausdruck {\em titanische}
\index{Primzahlen!titanische} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
pr"agte daf"ur den Ausdruck \index{Primzahlen!gigantische}  {\em
gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute l"angst
veraltet).

Die 37. Zahl wurde im Januar 1998 gefunden und hat
909.526 Stellen im Zehnersystem, was 33 Seiten in der FAZ
entspricht!

Man findet diese Zahlen unter den URLs

{\href{http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime_press.html}{\tt
http://reality.sgi.com/chongo/prime/prime\_press.html}}
\vskip - 4pt \noindent
\begin{quote}
(Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research besch"aftigte nicht
nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
auch als Benchmarks f"ur seine Maschinen.)
\end{quote}
{\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
\vskip - 4pt \noindent
\begin{quote}
(An der Universit"at von Tennessee findet man umfangreiche Forschungsergebnisse "uber Primzahlen.)
\end{quote}

\subsubsection{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne Marine!M-38}
Die 38. Mersenne-Primzahl, genannt M-38, $$ 2^{6.972.593} - 1 $$
wurde im Juni 1999 gefunden und hat $2.098.960$ Stellen im
Zehnersystem (das entspricht rund 77 Seiten in der FAZ).
\subsubsection{M-39 -- Dezember 2001}\index{Mersenne Marine!M-39}
Die 39. Mersenne-Primzahl, genannt M-39, $$2^{13.466.917}-1$$  wurde am 6.12.2001 gefunden -- genau
genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlossen.
Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
($924947738006701322247758 \cdots 1130073855470256259071$) br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.
\subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mersenne-Prime Search) bereits
zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist.

Am GIMPS-Projekt beteiligen sich z.Zt. rund 130.000 freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das
von der Firma entropia organisierte \glqq primenet\grqq~ einbinden, um mit verteilten Computerprogrammen solche Zahlen zu finden.
\subsubsection{EFF}\index{EFF}

Angefacht wird diese Suche noch zus"atzlich durch einen Wettbewerb, den die Non\-profit-Organisation
EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den
Teilnehmern winken Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die l"angste Primzahl
finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner, sondern er will auf
die M"oglichkeiten des {\em cooperative networking} aufmerksam machen

{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}.

Der Entdecker von M-38 erhielt f"ur die Entdeckung der ersten Primzahl mit "uber 1 Million Dezimalstellen von der EFF eine
Pr"amie von 50.000 USD. Die n"achste Pr"amie von 100.000 USD gibt es von der EFF f"ur eine Primzahl mit mehr als 10 Millionen
Dezimalstellen.
% {\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.

Edouard Lucas (1842-1891) hielt "uber 70 Jahre den Rekord der gr"o"sten bekannten Primzahl, indem
er nachwies, dass $2^{127}-1$ prim ist. Solange wird wohl kein neuer Rekord mehr Bestand haben.

% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Primzahltests}
\index{Primzahltest}
F"ur die Anwendung sicherer Verschl"usselungsverfahren braucht man sehr gro"se Primzahlen (im
Bereich von $2^{2.048}$, das sind Zahlen im Zehnersystem mit "uber $600$ Stellen!).

Bisher haben wir immer nach den Primfaktoren gesucht, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist.
Wenn aber auch der kleinste Primfaktor riesig ist, dauert die Suche zu lange. Die Zerlegung in
Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder mit dem Sieb des Eratosthenes (siehe
unten) ist mit heutigen Computern anwendbar f"ur Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.

Ist aber etwas "uber die {\em Bauart} der fraglichen Zahl bekannt, gibt es sehr hochentwickelte Verfahren,
die deutlich schneller sind.
Fermat\index{Fermat} hatte im 17. Jahrhundert an Mersenne geschrieben, dass er vermute, dass alle Zahlen der Form
$$ F(n) = 2^{2^n} + 1 $$
f"ur alle ganzen Zahlen $n$ gr"o"ser oder gleich $0$ prim seien (siehe unten).

>>>>

@@

Es gibt ein beweisbar sicheres Verschl"usselungsverfahren, das \index{One-­Time-­Pad} {\em One--Time--Pad}. Dieses weist allerdings einige
praktische Nachteile auf (der verwendete Schl"ussel mu"s zuf"allig gew"ahlt werden und genauso lang wie die zu
sch"utzende Nachricht sein), so dass es au"ser in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim hei"sen Draht
zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.\par \vskip + 3pt

@@
